Основное отличие ОО анализа от структурного состоит в декомпозиции проблемы на понятия (объекты), а не на функции

## OOA - Объектно-ориентированный анализ.
Смотришь на постановку задачи, обдумывая, ну и как же сделать эту фиговину. Пытаешься понять, из чего оно в общем и целом состоит и могло бы быть, читая описание, рисуешь всякие там стрелочки, классики, объектики и прочие комментарии в вольном стиле и мысли, приходящие в голову. Когда процесс надоедает (кончается криатифф), переходешь к следующему этапу.

## OOD - Объектно-ориентированное проектирование
Читаешь все каля-маля, нарисованные во время этапа анализа и блуждания по порносайтам, в надежде, что тебя посетит гениальная идея. Пытаешься весь поток сознания хоть как-то систематизировать, разложив его по классам и объектам, продумываешь связи между ними, как они типично будут взаимодействовать друг с другом. Что-то придет само, что-то придется высидеть, а то и захочется нарисовать что-то совершенно абстрактное и вроде как бесполезное, но исключительно стильно выглядящее. Понимаешь, что не клеится. Мнешь дист бумаги, кидаешь в угол комнаты или коллегу по работе. Берешь другой, рисуешь заново, классы, связи, диаграммы стандартные и в свободном стиле, напоминающие инструкции по перебору двигателей. Когда понимаешь, что лучше ты все равно уже не придумаешь, переходишь к фазе внедрения в жизнь.

## OOP - объектно-ориентированное программирование
Берешь свой любимый язык программирования (Ассемблер и HTML не подойдут - нету размаха), и претворяешь наскальные письмена с предыдущей фазы в жизнь - раскладываешь классы на составляющие, разбрасываешь их по файлам исходников, закручиваешь взаимные связи, тихо офигевая от того кошмара, который выходит, понимаешь, что все не так плохо, как кажется, а намного хуже, и ты себе поставишь памятник, если оно хоть когда-нибудь заработает. Пишешь кучу строк текста, попутно матерясь на непроинициализированные указатели, утекшие мегабайты памяти, из-за которых ты хотел нарастить себе оперативку уже до 2 гигов, копаешься в документации, и вот однажды оно оживает и начинает напоминать желаемый результат. Еще труда - и ты у финишной черты.



UML (унифицированный язык моделирования) – язык для отображения результатов анализа и проектрования

RUP (многие операции производятся одновременно. чем раньше мы начнем следующую операцию, тем раньше выявим проблемы в предыдущих):
 - Итеративность
 - Ранняя обратная связь -> снижены риски, возможность своевременно вносить изменения, адаптивность (можно менять требования)
 - Управляемая сложность. Делаем только то, что нужно на этой итерации
 - Рабочая система после каждой итерации
 - Фиксированная длительность итерации

Фазы RUP:     начало / уточнение (развитие) / конструирование / внедрение
 
Анализ (исследование системных требований и проблемы, а не поиск путей её решения. Отвечаем на вопрос «что»): 
 - Предметной области, определить рамки системы
 - Определение пользователей (исполнителей), з-чи к-рых будет решать система
 - Требований, описание вариантов использования
 - Ограничений
 - Ключевая функциональность
 - Рисков
 - Трудоёмкости
 - Стоимости
 - Распределить обязанности м/ду компонентами
 - Выбор процесса разработки
 - Какой функционал в какой итерации делать, определиться с размером итерации
 - Сформировать список необходимых артефактов
 - Сформировать словарь предметной области


Проектирование (Отвечаем на вопрос «как»)
 - Создать модель предметной области (объекты, их аттрибуты и связи)
 - Д-му взаимодействия
 - Диаграмму классов (в отличие от модели предметной области, эта диаграмма не иллюстрирует понятия реального мира, а описывает программные классы)


Модель предметной области
Отображает основные классы понятий (концептуальные классы) предметной области.
Наиболее важный артефакт, создаваемый на этапе ОО анализа.
Модель пр. области на UML строится в форме диаграммы классов.
МПО представляет классы понятий реального мира, а не программые компоненты. Это не набор диаграмм, описывающих программные классы или программные объекты с их обязанностями !!!
Иллюстрирует словарь предметной области
Не Отображает операций !!!
Отображает:
 - объекты предметной области
 - ассоциации м/ду объектами (включения, отношения)
 - атрибуты объектов (простые типы)
Связывать типы с помощью ассоциаций, а не атрибутов


Диаграмма взаимодействия
 - кооперации (х-ня)
 - последовательности (круто)



Объектно-ориентированное программирование - это методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

Объектно-ориентированное проектирование - это методология проектирования, соединяющая в себе процесс объектной декомпозиции и приемы представления логической и физической, а также статической и динамической моделей проектируемой системы. 

Объектно-ориентированный анализ - это методология, при которой требования к системе воспринимаются с точки зрения классов и объектов, выявленных в предметной области. 


пять основных разновидностей стилей программирования, которые перечислены ниже вместе с присущими им видами абстракций:
- процедурно-ориентированный        алгоритмы
- объектно-ориентированный      классы и объекты
- логико-ориентированный        цели, часто выраженные в терминах исчисления предикатов
- ориентированный на правила        правила "если-то"
- ориентированный на ограничения    инвариантные соотношения


Для объектно-ориентированного стиля концептуальная база — это объектная модель. Она имеет четыре главных элемента:
- абстрагирование;
- инкапсуляция;
- модульность;
- иерархия.

Эти элементы являются главными в том смысле, что без любого из них модель не будет объектно-ориентированной. Кроме главных, имеются еще три дополнительных элемента:
- типизация;
- параллелизм;
- сохраняемость.

Абстракция выделяет существенные характеристики некоторого объекта, отличающие его от всех других видов объектов и, таким образом, четко определяет его концептуальные границы с точки зрения наблюдателя. Абстрагирование концентрирует внимание на внешних особенностях объекта и позволяет отделить самые существенные особенности поведения от несущественных.

Контракт фиксирует все обязательства, которые объект-сервер имеет перед объектом-клиентом. Другими словами, этот контракт определяет ответственность объекта - то поведение, за которое он отвечает.
Каждая операция, предусмотренная этим контрактом, однозначно определяется ее формальными параметрами и типом возвращаемого значения. Полный набор операций, которые клиент может осуществлять над другим объектом, вместе с правильным порядком, в котором эти операции вызываются, называется протоколом. Протокол отражает все возможные способы, которыми объект может действовать или подвергаться воздействию

Инкапсуляция - это процесс отделения друг от друга элементов объекта, определяющих его устройство и поведение; инкапсуляция служит для того, чтобы изолировать контрактные обязательства абстракции от их реализации. 
Разумная инкапсуляция локализует те особенности проекта, которые могут подвергнуться изменениям. 

Модульность - это свойство системы, которая была разложена на внутренне связные, но слабо связанные между собой модули. 

Иерархия - это упорядочение абстракций, расположение их по уровням. 
Основными видами иерархических структур применительно к сложным системам являются структура классов (иерархия "is-a") и структура объектов (иерархия "part of") 
